# Config Element

## CSV Data Set Config

CSV 数据读取，默认按行顺序读取（所有线程共享），以指定的分隔符切分赋值给相同数量的变量，如果启用了双引号包裹数据，可以在
双引号中使用分隔符，如果要使用双引号，可以定义两个双引号表示

```
1,"2,3","4""5" =>
1
2,3
4"5
```

- All threads 默认，所有线程共享数据
- Current thread group 每个文件针对出现该元素的每个线程组打开一次
- Current thread 每个文件分别在每个线程中打开一次
- Identifier 共享相同标识符的所有线程共享同一文件。例如，有4个线程组，则可以为两个或多个组使用一个公共ID（填写在`Sharing mode`中），以在它们之间共享文件。或者，您可以使用线程号在不同线程组中的相同线程号之间共享文件

## JDBC Connection Configuration

根据提供的 JDBC 连接设置创建数据库连接（由 JDBC Request Sampler 使用）。可以选择在线程之间合并连接。否则，每个线程将获得
自己的连接。JDBC Sampler 使用连接配置名称来选择适当的连接。使用的池是 DBCP，请参见 BasicDataSource 配置参数

在 Connection Properties 中指定多个连接选项要以`?`开头，如
```
?serverTimezone=Asia/Shanghai&useUnicode=true&characterEncoding=utf-8&useSSL=false
```

## User Defined Variables

用户定义的变量元素使您可以定义一组初始变量

因此，您不能引用定义为测试运行的一部分的变量，例如 在后处理器中

有关在测试运行期间定义变量的信息，请参见用户参数。UDV 按照在计划中出现的顺序从上到下进行处理

为简单起见，建议将 UDV 仅放置在线程组的开始处（或可能位于测试计划本身的下面）

测试计划和所有 UDV 处理完毕后，将结果集变量复制到每个线程以提供初始变量集

如果运行时元素（例如用户参数预处理器或正则表达式提取器）定义的变量与 UDV 变量之一具有相同的名称，则它将替换初始值，并且
线程中的所有其他测试元素将看到更新的值

## Random Variable

随机变量配置元素用于生成随机数字字符串，并将其存储在变量中，以备后用。比将用户定义的变量与`__Random()`函数一起使用要简单
，使用`USER_000`会将数字以`java.text.DecimalFormat`来格式化输出，如随机数为`13`则会返回`USER_013`

>默认的随机范围最大值为java的`Long.MAX_VALUE`，即`9223372036854775807`

## Counter

允许用户创建一个可以在线程组中任何地方引用的计数器。计数器配置使用户可以配置起点，最大值和增量。计数器将从开始到最大循环
，然后从头开始，继续这样直到测试结束，可以使用格式化输出，如模板为`000`，当前计数为`13`则返回`013`

>可以接收的最小到最大范围是`-2^63`到`2^63-1`

## Simple Config Element

通过“简单配置元素”，您可以在采样器中添加或覆盖任意值。您可以选择值的名称和值本身。尽管一些冒险的用户可能会发现此元素的用
法，但在这里主要是供开发人员使用的基本 GUI，供他们在开发新的 JMeter 组件时使用

Last Modified 2021-05-10
