# 并发执行

## 并发

处理多个待定任务，一次处理一个或并行处理多个（如果条件允许），直到所有任务最终都成功或失败。对于单核 CPU，如果操作系统的调度程序支持交叉执行待定任务，也能实现并发。并发也叫多任务处理（multitasking）。

## 并行

同时执行多个计算任务的能力。需要一个多核 CPU、多个 CPU、一个 GPU 或一个集群中的多台计算机。

## 执行单元

并发执行代码的对象的统称，每个对象的状态和调用栈是独立的。Python 原生支持 3 种执行单元：进程、线程和协程。

## 进程

计算机程序运行时的一个实例，消耗内存和部分 CPU 时间。现代桌面操作系统通常同时管理数百个进程，每个进程都隔离在自己的私有内存空间中。进程通过管道、套接字或内存映射文件进行通信——这些方式都只能携带原始字节。Python 对象必须序列化（转换）为原始字节才能从一个进程传递到另一个进程。这个过程耗费资源，而且不是所有 Python 对象都可以序列化。进程可以派生子进程，子进程彼此之间以及与父进程之间是隔离的。进程支持抢占式多任务处理机制：操作系统调度程序定期抢占（挂起）运行中的进程，让其他进程运行。这意味着冻结的进程理论上不会冻结整个系统。

## 线程

单个进程中的执行单元。一个进程启动后，只使用一个线程，即主线程。通过调用操作系统 API，进程可以创建更多线程，执行并发操作。一个进程内的线程共享相同的内存空间（存储活动的 Python 对象）。因此，线程之间可以轻松地共享数据，但是如果多个线程同时更新同一个对象，则可能导致数据损坏。与进程一样，线程在操作系统调度程序的监督下也可以实现抢占式多任务处理。对于同一份作业，线程消耗的资源比进程少。

## 协程

可以挂起自身并在以后恢复的函数。在 Python 中，经典协程由生成器函数构建，原生协程使用 async def 定义。Python 协程通常在事件循环（也在同一个线程中）的监督下在单个线程中运行。asyncio、Curio 或 Trio 等异步编程框架为基于协程的非阻塞 I/O 提供了事件循环和支持库。协程支持协作式多任务处理：一个协程必须使用 yield 或 await 关键字显式放弃控制权，另一个协程才可以并发（而非并行）开展工作。这意味着，协程中只要有导致阻塞的代码，事件循环和其他所有协程的执行就都会受到阻塞——这一点与进程和线程的抢占式多任务处理形成鲜明对比。另外，对于同一份作业，协程消耗的资源比线程或进程少。

## 队列

一种数据结构，可以放入和取出项，顺序通常是先入先出（FIFO）。独立的执行单元可以通过队列交换应用数据和控制消息，例如错误代码和终止信号。队列的实现因底层并发模型而异：Python 标准库中的 queue 包提供的队列类支持线程，multiprocessing 和 asyncio 包则实现了其他队列类。queue 和 asyncio 包中还有非先入先出队列: LifoQueue 和 PriorityQueue。

## 锁

一种供执行单元用来同步操作和避免数据损坏的对象。更新共享数据结构时，当前代码应持有相关的锁，并告诉程序的其他部分等到锁被释放后再访问这个数据结构。最简单的锁是互斥锁。锁的实现取决于底层并发模型。

## 争用

对有限资源的争夺。当多个执行单元尝试访问共享资源（例如锁或存储器）时，就会发生资源争用。当计算密集型进程或线程必须等待操作系统调度程序为其分配 CPU 时间时，还会发生 CPU 争用。

## GIL

1. Python 解释器的每个实例是一个进程。使用 multiprocessing 或 concurrent. futures 库可以启动额外的 Python 进程。 Python 的 subprocess 库用于启动运行外部程序（不管使用何种语言编写）的进程。

2. Python 解释器仅使用一个线程运行用户的程序和内存垃圾回收程序。使用 threading 或 concurrent. futures 库可以启动外的 Python 线程。

3. 对对象引用计数和解释器其他内部状态的访问受一个锁的控制，这个锁是“全局解释器商念讲锁”（Global Interpreter Lock，GIL）。任意时间点上只有一个 Python 线程可以持有 GIL。这意味着，任意时间点上只有一个线程能执行 Python 代码，与 CPU 核数量无关。

4. 为了防止一个 Python 线程无限期持有 GIL，Python 的字节码解释器默认每 5 毫秒暂停当前 Python 线程，释放 GIL。被暂停的线程可以再次尝试获得 GIL，但是如果有其他线程等待，那么操作系统调度程序可能会从中挑选一个线程开展工作。

5. 我们编写的 Python 代码无法控制 GIL。但是，耗时的任务可由内置函数或 C 语言（以及其他能在 Python/C API 层级接合的语言）扩展释放 GIL。

6. Python 标准库中发起系统调用的函数均可释放 GIL。这包括所有执行磁盘 I/O、网络 I/O、async 的函数，以及`time.sleep()`。NumPy/SciPy 库中很多 CPU 密集型函数，以及 zlib 和 bz2 模块中执行压缩和解压操作的函数，也都释放 GIL。

7. 在 Python/C API 层级集成的扩展也可以启动不受 GIL 影响的非 Python 线程。这些不受 GIL 影响的线程无法更改 Python 对象，但是可以读取或写入内存中支持缓冲协议的底层对象，例如 `bytearray`，`array.array` 和 NumPy 数组。

8. GIL 对使用 Python 线程进行网络编程的影响相对较小，因为 I/O 函数释放 GIL，而且与内存读写相比，网络读写的延迟始终很高。各个单独的线程无论如何都要花费大量时间等待，所以线程可以交错执行，对整体吞吐量不会产生重大影响。

9. 对 GIL 的争用会降低计算密集型 Python 线程的速度。对于这类任务，在单线程中依序执行的代码更简单，速度也更快。

10. 若想在多核上运行 CPU 密集型 Python 代码，必须使用多个 Python 进程。

Last Modified 2023-06-10
